# Arrays Built-in methods
JavaScript предоставляет множество встроенных (built-in) методов для работы с массивами. Вот некоторые из них:

## Методы изменения массива:

• `push()`: Добавляет один или несколько элементов в конец массива и возвращает новую длину массива.  
• `pop()`: Удаляет последний элемент из массива и возвращает его.  
• `shift()`: Удаляет первый элемент из массива и возвращает его.  
• `unshift()`: Добавляет один или несколько элементов в начало массива и возвращает новую длину массива.  
• `splice()`: Изменяет содержимое массива, удаляя, заменяя или добавляя элементы.  

## Методы доступа к элементам:
• `concat()`: Объединяет два или более массива и возвращает новый массив.  
• `join()`: Преобразует все элементы массива в строки и объединяет их в одну строку с заданным разделителем.  
• `slice()`: Создает новый массив, содержащий выбранные элементы из исходного массива.  
• `indexOf()`: Возвращает индекс ***первого*** найденного элемента в массиве или **-1**, если элемент не найден.  
• `lastIndexOf()`: Возвращает индекс ***последнего*** найденного элемента в массиве или -1, если элемент не найден.  

## Методы итерации и преобразования массива:
• `forEach()`: Выполняет указанную функцию один раз для каждого элемента в массиве.  
• `map()`: *Создает новый массив*, содержащий результат вызова указанной функции для каждого элемента в массиве.  
• `filter()`: *Создает новый массив*, содержащий все элементы, для которых вызов указанной функции возвращает `true`.  
• `reduce()`: Применяет функцию к *аккумулятору* и каждому элементу массива (слева направо), чтобы свести массив к единственному значению.  
• `reduceRight()`: Применяет функцию к аккумулятору и каждому элементу массива (справа налево), чтобы свести массив к единственному значению.  
• `some()`: Проверяет, удовлетворяет ли ***хотя бы один элемент*** массива условию, заданному в указанной функции.  
• `every()`: Проверяет, удовлетворяют ли ***все элементы*** массива условию, заданному в указанной функции.  

>Это лишь некоторые из множества встроенных методов массивов в JavaScript. Каждый из этих методов предоставляет функциональность для выполнения определенных операций над массивами.


### - _forEach()_  
Receives original array, iterates it and does something to each of its elemets. Then it returns exach modified element into a new Array.  
```javascript
const copyArray = [];
array.forEach((elem, index, array) => {
    copyArray.push(elem * 2);
});
```

### - _filter()_  
Mutates an original Array such as:  
– receives an Array  
– checks it for a declared condition  
– returns mutated Array according to the condition  
```javascript
let bigEnough = (elem) => elem > 6;
let copyArray = array.filter(bigEnough);
```

### - _map()_
Receives an original Array, does something with each element and returns modified Array with new elements.  
```javascript
array.map((elem) => elem * 2));
```

### - _reduce()_
```javascript
array.sort((a, b) => a - b).reduce((acc, elem) => acc += elem);
```  