# Events Propagation / Preventing

Термины *"Events Propagation"* (распространение событий) и *"Event Prevention"* (предотвращение событий) относятся к обработке событий в веб-разработке, особенно в контексте JavaScript и DOM (объектной модели документа).

## Пропагация событий (Events Propagation):
*Распространение событий* – означает распространение события от элемента-источника к его родительским элементам, или дочерним элементам в DOM-дереве. В DOM-модели событий веб-страницы событие может проходить по пути от элемента-источника события к его родительским элементам (вверх по дереву), или к его дочерним элементам (вниз по дереву).  
> Такой процесс распространения события называется всплытием (bubbling) и погружением (capturing).

### Всплытие (bubbling): 
При всплытии, событие сначала обрабатывается самим элементом-источником, а затем переходит к его родительским элементам по цепочке до самого верхнего родительского элемента (до корневого элемента документа).

### Погружение (capturing):  
При погружении событие сначала обрабатывается на самом верхнем родительском элементе (корневом элементе документа) и затем погружается вниз по дереву до элемента-источника события.  

Пропагация событий позволяет реализовывать делегирование событий, где обработчик события может быть назначен на родительский элемент, который будет обрабатывать события от его дочерних элементов.  

#### Пример 1: Пропагация событий (Bubbling) и предотвращение событий:

`HTML`:  
```html
<div id="outer">
  <div id="inner">
    <button id="btn">Нажми меня</button>
  </div>
</div>
```  
`Javascript`:
```javascript
const outer = document.getElementById("outer");
const inner = document.getElementById("inner");
const btn = document.getElementById("btn");

outer.addEventListener("click", function(event) {
  console.log("Всплытие: ОБРАБОТКА события во внешнем элементе");
});

inner.addEventListener("click", function(event) {
  console.log("Всплытие: ОБРАБОТКА события во внутреннем элементе");
  // Остановка всплытия
  event.stopPropagation();
});

btn.addEventListener("click", function(event) {
  console.log("Всплытие: ОБРАБОТКА события в кнопке");
});
```  
В этом примере, при клике на кнопку *"Нажми меня"* происходит всплытие события. Однако, при обработке события внутри элемента с id `"inner"` вызывается метод `event.stopPropagation()`, который предотвращает *всплытие события*.  

## Предотвращение событий (Event Prevention):
Предотвращение событий означает принятие мер для остановки дальнейшего распространения события или выполнения его стандартного поведения. В JavaScript существуют два основных метода предотвращения событий: `event.stopPropagation()` и `event.preventDefault()`.

### `event.stopPropagation()`:  
Метод `stopPropagation()` используется для остановки дальнейшего распространения события во время его всплытия или погружения. Когда вызывается этот метод в обработчике события, событие больше не будет передаваться родительским или дочерним элементам.

### event.preventDefault():  
Метод `preventDefault()` используется для предотвращения выполнения стандартного поведения события. Например, если событием является клик на ссылку, вызов `event.preventDefault()` предотвратит переход по ссылке.  

Предотвращение событий позволяет контролировать, какие действия будут выполнены по умолчанию при возникновении событий и какие действия нужно предотвратить или изменить.  

Оба этих понятия, распространение событий и предотвращение событий, – важны для понимания и эффективной обработки событий в веб-разработке.  

В результате, обработчик события во внешнем элементе с id `"outer"` не будет вызван, и в консоли будет выведено только сообщение *"Всплытие: ОБРАБОТКА события во внутреннем элементе"*.  

#### Пример 2: Предотвращение стандартного поведения события:

`HTML`:
```html
<a href="https://www.example.com" id="link">Ссылка</a>
```  
`Javascript`:
```javascript
const link = document.getElementById("link");

link.addEventListener("click", function(event) {
  console.log("Обработка клика на ссылке");
  // Предотвращение перехода по ссылке
  event.preventDefault();
});
```  
В этом примере, при клике на ссылку *"Ссылка"* вызывается обработчик события. Однако, внутри обработчика вызывается метод `event.preventDefault()`, который предотвращает переход по ссылке.  

В результате, при клике на ссылку страница не будет переходить по указанному URL, и в консоли будет выведено сообщение *"Обработка клика на ссылке"*.  
